	При  гострому  болі  в  животі необхідно виявити наявність 
грижоносійства та детально обстежити грижонебезпечні місця:
     а) при   виникненні  гострого  болю  і  невправимості  грижі, 
хворого слід направити  до  хірургічного  стаціонару  з  діагнозом 
"Защемлення грижі";
     б) при самовільному вправленні защемленої грижі хворого також 
слід направити до хірургічного стаціонару.
     N.B.! Категорично    протипоказано    насильне     вправлення 
защемленої грижі.
     Б. Протипоказано  призначення  знеболюючих  і  спазмолітичних 
препаратів, місцеве використання тепла і холоду.
     В. Хворого необхідно доставляти до  лікувального  закладу  на 
автомобільному транспорті в положенні лежачи на спині. 