
     А. Рентгенологічне   дослідження  -  оглядова  рентгенографія 
черевної порожнини в вертикальному положенні хворого з метою вияву 
вільного газу під куполом діафрагми.
     N.B.! При  наявності  вільного  газу  в  черевній   порожнині 
визначаються  абсолютні  показання  до  невідкладного хірургічного 
втручання:
     - для  виявлення  прикритої  перфорації  шлунка  або 12-палої 
кишки,  при  сумнівних   результатах   оглядової   рентгенографії, 
проводять пневмогастрографію:
     - у шлунок вводять зонд,  евакуюють  його  вміст  і  потім  у 
положенні  хворого  на  лівому  боці в шлунок вводять за допомогою 
шприца Жане 500-700 мл повітря (проба Неймарка);
     - при     наявності     технічної     можливості    проводять 
фіброгастродуоденоскопію,  яка поєднує огляд слизової оболонки  та 
пневмопробу внаслідок інсуфляції повітря у шлунок.
     Б. Усім хворим,  особливо віком  понад  40  років,  виконують 
ЕКГ для виключення черевної форми інфаркту міокарда.
     В. В сумнівних випадках роблять  лапароскопію,  яка  дозволяє 
уточнити наявність перитоніту та візуально - наявність перфорації.