А. Стійкість гемостазу - поняття  клініко-ендоскопічне,  тому 
ізольований висновок лікаря-ендоскопіста про відсутність кровотечі 
без урахування клінічних даних не є правомірним.
     Ознаками нестійкого гемостазу є:
     а) клінічні та лабораторні показники:
     - колаптоїдний  стан хворого при блюванні кров'ю та наявності 
мелени;
     - наявність лабораторних ознак збільшення крововтрати;
     - рецидив зафіксованої  кровотечі  за  даними  клінічного  та 
динамічного лабораторного спостереження;
     б) ендоскопічні ознаки якості гемостазу за Forest.
     Б. Наявність будь-якої клінічної або ендоскопічної ознаки, що 
характеризує  нестійкий  гемостаз,  а  також  їх  співставлення  є 
основою для загального висновку про нестійкість гемостазу. 